### 2020-06-02 article/article.tex
update

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

@@

\subsubsection{Сверточная сеть}
В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}. Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$. Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).

@@

Размерность $Y$ слоя равна
($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.

@@

Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1}$, $\frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.

Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности. Для локально соединенных сетей также используются только квадратные свертки, т.е. $k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$. Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.

@@

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека} & {$\approx 100 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\end{table}

>>>>

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей} \label{sec:architectures}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей \cite{Khan_2020} могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

@@

\subsubsection{Сверточная сеть}
В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}. Пусть есть $X$ слой нейронов $N_1 \times N_2$. Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).

@@

Размерность $Y$ слоя равна
($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$). Число параметров свертки равно $k_1 \cdot k_2$.

@@

Размерность $Y$ слоя для локально соединенной сети равна ($\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \times \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2}$), число связей равно $\frac{N_1 - k_1 - 2}{s_1} \cdot \frac{N_2 - k_2 - 2}{s_2} \cdot k_1 \cdot k_2$.

Как и свертка, локально соединенный слой может быть аналогичным образом основан на слое любой размерности. Для локально соединенных сетей в этой работе используются только квадратные свертки (для упрощения подбора гиперпараметров), т.е. $k_{1} = k_{2} \equiv k$, а $s_{1} = s_{2} \equiv s$. Все сети в этой работе имеют шаг $s = 2$.

@@

\begin{table}[h]
 \caption {Сравнительная таблице аппаратных реализаций спайковых нейронных сетей. Указано энергопотребление при решении типичной задачи машинного обучения.}
 \begin{center}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
  \hline
  {Название} & {Нейроны} & {Синапсы} & {Энергопотребление, мВт}\\
  \hline
  {Мозг человека \cite{human_brain}} & {$\approx 16 \cdot 10^9$} & {$\approx 1 \cdot 10^{14}$} & {20000}\\
  \hline
  {TrueNorth \cite{TrueNorth}} & {$1 \cdot 10^6$} & {$256 \cdot 10^6$} & {64\footnotemark[1]}\\
  \hline
  {SpiNNaker \cite{SpiNNaker}} & {$1 \cdot 10^9$} & {$1 \cdot 10^{12}$} & {1000\footnotemark[2]}\\
  \hline
  {Loihi \cite{Loihi}} & {$130 \cdot 10^3$} & {$130 \cdot 10^{6}$} & {неизвестно}\\
  \hline
  {Akida \cite{Akida}} & {$1.2 \cdot 10^6$} & {$10 \cdot 10^{9}$} & {$\sim 10$ \footnotemark[3]}\\
  \hline 
  \end{tabular}
 \end{center}
\end{table}
